> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/464235957)

我最近开始接触到一些地方性的左翼小圈子，碰了不少壁 - 这些碰壁不是一件坏事，至少我得以逐渐深入了解到了一些线下组织的现状，以及对现在左翼为什么不发展的问题产生了一定理解。

不少内部小圈子，主要构成群体是本地的精英知识分子，依靠地方性读书会聚集，这些读书会往往通过自媒体平台发布地方，然后吸引当地的小资群体前去加入。在会上建立起信任，并且组建起群聊。在这样松散的群体之外，往往还会依托于一个背后的公益组织或者拥有某类政府背景 - 没有这些他们也不敢搞。也因此构建了初步的排外主义基础 - 这种排外主义并非是不接受外部的新成员，或者不将其他马克思主义和社会主义爱好者和信仰者看作是同志，而是纯粹将除小圈子以外的看作一种敌人 - 或者更准确地来说 -“威胁” 看待。

基本上所有的左翼小圈子都存在同样的问题，那就是 Cosplay 性，简称 C 性。你会经常在他们内部看到一些叙事，比如谈谈某某人因为搞键政被抓进去，现在自己冒着多大的风险来和你们一起搞。这种地方性小圈子的问题则更为严重，他们几乎将自己当作什么 “久经考验的烈士” 一样对待。可问题是这样的 “久经考验” 于我看来太过小布尔乔亚，他们往往被请喝茶，不是因为做了什么有益于大众的事业被请的，更多情况还是盲目冲塔，污蔑造谣一些领导人相关的内容 - 这个污蔑造谣绝非是对他们路线的质疑，而仅限于对其人格或者外貌进行直接辱骂和嘲讽 - 和外网的所谓 “天灭 xx” 那些人水平差不多。

但他们对于总被请喝茶的反思，由于小圈子的高度封闭性，缺乏更为广泛的经验，因此就产生了一种搞搞键政或者开一下线下读书会，聚个头就非常 “危险” 的认识。也因此更加高度排外。这种排外带来的另外一个问题就是他们的水平实际上很低下，并且相当自以为是，自以为自己是本地的精英圈子，这些东西都是和本地的大学教师、机构负责人、公司白领一类的精英群体讨论出来的，就以为自己的想法非常高等。

这也导致了他们相当傲慢，举一个小例子，前不久我加了一个他们的小群，知道他们里面有某左翼机构的负责人，希望能认识认识，结果说出来人就哈哈大笑，过一会才给我介绍谁谁谁是，我欣然表示接受，随后加人并且邀请进我们一个组织交流群（不键政，就经常一起交流一下建设经验和合作一些文章视频）。结果聊得好好的，后面就开始冒出了一个人开始骂人，骂我这样搞是在做什么 “大串联”，是什么垃圾、装逼犯、野兽派。说起来颇为讽刺，我们小组内部经常也讨论野兽派的问题 - 比如莫名其妙拉人就给你派任务那种。但也完全没有证据地污蔑任何一个陌生的同志。就算真有人有这种倾向，我们也是谈一下我们的理性认识和经验，并不下意识地就将对方开除出籍，然后当成“阶级敌人” 批判 - 或者毫无素质地谩骂。而后我被清除出群，通过几位朋友才知道我邀请那位压根不是什么机构负责人，他们只是在蒙骗我，并且自以为保了密，而且为这样的不信任和刻意欺瞒感到格外好玩。

“私德” 方面是一个问题，更大地问题还是在 “公心”。以前知乎网右们经常拿出一张图来嘲讽左翼群体，就是一个 QQ 群左翼说自己是精英左，希望图图老百姓。我以往是觉得这样的人就算存在，也只是少数存在，顶多就是年龄太小产生的幼稚，形成不了一个组织基础。可实际上并不是，之所以会有这样离谱的说法，很大程度上离不开他混的小圈子的问题，这些地方性的左翼小圈子这样的问题很严重，他们对于马克思主义或者其他什么主义的探讨，不是基于马克思自己那种对于人类解放的宏图伟业的执着追求、也不是某种先锋队式的圣徒精神、更谈不上嬉皮士那种人文主义风尚。而是真纯粹作为一种乐趣和刺激，一种建立起个人威信的手段，也就是前面提到的 C 性，因此很多言论看起来格外离谱和逆天。

这种 C 性，往往体现在他们论资排辈的前提上，在一个封闭的系统内部，一定有核心群体和边缘群体，核心群体被崇拜，被认为是什么意见领袖。而边缘群体则是核心群体的崇拜者。核心群体 - 也就是小圈子内部的领袖们，之所以能建立起他们的领袖性，往往依托于相对于本地其他左翼同志丰富的知识水平和人生阅历，通俗点来说，就是能吹牛。可如果一旦这个封闭系统开始向外开放，一山更比一山高，学识更高的人自然有，阅历丰富的比比皆是，论吹牛更是人才聚集。结果自己的风头很快就会被抢，自己建立起来的 “威信” 很容易就被剥夺。因此为了避免这样的情况发生，这些小圈子的意见领袖们往往向他们的信徒灌输一种邪教一般的认知 - 即天大地大我最大，官方的马克思主义学者是敌人，不可以信任水平低；民间的马克思主义者都是 low 网左，同样不可以信任水平低；其他地方来的同志都是所谓搞朋友圈矩阵的投机主义者，更是不可以信任水平低。那么谁是最可以信任的呢？只有他们自己。他们将当地的其他马克思主义倾向者绑定在自己身边，一如蒋介石当年 “只有追随自己才是闹革命” 一样，形成了意见领域的闭关锁国。

闭关锁国的结果，往往就是实际上的理论和实践水平的低下。实践水平不用说，实际上他们也没有做什么实事。就理论水平上，比如我说什么闹笑话的暴论，发出来总是有人能骂醒我的，我也乐于反思。可在这样的地方性小圈子里，意见领袖在长期地崇拜当中，已经变得相当自以为是，自诩列宁斯大林甚至于毛，不仅仅听不见意见，一旦出现反对意见，往往不由分说就协杂小圈子内部群起而攻之，捍卫自己的权威地位甚至于到了一种下意识就这么做的地步。因此在长期不反思的情况下，这些人的水平也逐渐退化到相当低下的程度。甚至于还不如现在键政主流版本的一些认知。比如我看到很多这样的小圈子，其 “教主” 式人物还在扯什么人性论、试图将科学和政治分离化，或者将一些键政领域熟知的不太好说的历史典故当成什么了不得的东西向他的信众们灌输。

就这样，为了维系一个地方性小圈子内部的阶层结构，这些人构建了一个类似于邪教的 - 盲目排外、自以为是、封闭落后的体系。将大量的进步青年困束在一个无知且傲慢的环境里，然后任由岁月剥夺他们追求人类最大幸福的赤子之心和激情，最终变为像他们一样成天谈论齐泽克、未明子、阿尔都塞，乱开性玩笑的油腻中年群体。举个不恰当的比方，一如《进击的巨人》里墙内王族为了一己之私打着大义封闭了艾尔迪亚人的进步和发展一样，这些地方性小圈子的领袖也逐渐建立起了这样的围城，在自我膨胀当中阉割了那些最有可能改变我们现状的一代 - 那些勇敢地走向线下活动的进步青年们。